지금 제 손에는요. 오늘 전 세계에서 가장 핫한 스마트폰, 갤럭시 폴드 8이랑 갤럭시 폴드 8 울트라가 있습니다. 그래서 지금부터 이 제품의 언박싱부터 제품을 봤을 때 첫인상에 대해서 좀 말씀드리려고 하는데요. 제가 이렇게 아너나 오포 같이 글로벌적으로 폴더블폰 좀 만든다고 하는 폴더블폰들 제가 거의 다 만져봤고요. 최근에는 화웨이에서 만든 퓨라 X 맥스도 만져본 데다가 제가 또 이렇게 알루미늄까지 직접 깎고 아노다이징하고 힌지 구조까지 설계해둔 이 폴드 8 목업까지 직접 한번 만들어봤잖아요? 그래서 제가 폴드 8이나 폴드 8 울트라를 봤을 때 눈이 보통 사람들보다 좀 높을 수밖에 없는데 그럼 잔말 그만하고 언박싱부터 해보면서 제품에 대해서 한번 얘기해보도록 할게요!

자, 일단 폴드 8부터! 어우, 잘 떨어져. 돌려서 쨔잔~ 오우 씨 예쁜데? 와.. 진짜 예쁘지 않나요? 거의 손바닥만한 제 손바닥이 좀 크긴 해요? 어쨌든 진짜 약간 손바닥만한 크기네요! 제가 만든 목업 제품이랑 옆에 갖다두고 보면 어~ 굉장히 비슷한 걸 알 수가 있습니다. 그리고 앞에 있는 커버 디스플레이 뜯고요. 네. 반사가 아주 잘됨 ㅋㅋ 저반사가 따로 안 들어간 것 같아요. 그리고 내부 디스플레이도 이렇게 벗겨보면 아 씨 이게 뭐지? 이게 말이 되나? 야.. 보이세요? 주름이 거~의 없습니다! 아 이게 빛 비춰서 이 정도인데 빛을 안 비추고 이렇게 보면 야 씨 미쳤는데? 아 물론 이 갤럭시가 됐든 다른 폴더블폰이 됐든 어떤 폴더블폰이든지 간에 처음엔 펼쳐진 상태로 보관되어 있다 보니까 지금 상태가 이 제품이 가장 주름이 없을 때이긴 하거든요. 몇 번 접었다 펼쳤다 하거나 아니면 접은 채로 한동안 놔둬야지 진짜 주름이 얼마나 있는지 알 수가 있는데 어쨌든 첫인상 기준으로는 제가 폴더블폰 진짜 많이 봤는데 이렇게까지 주름이 첫인상에 거의 안 보이는 제품은 전 처음 봐요. 그리고 내부 디스플레이를 보니까 약간 저반사 처리가 되어있다는 느낌이 많이 드는데 제가 반사율을 좀 측정하기 위해서 굉장히 비싼 한 2천만 원짜리 장비죠? 이 장비를 어떻게든 제가 구했거든요. 그래서 이걸로 잠시 후에 반사율을 한번 측정해 볼 건데 그 반사율을 얘기하기 전에.. 어 그 반사율을 얘기하기 전에 디자인이 진짜 예쁩니다! 야 씨 색이 들어가서 그런가? 내가 만든 목업이 너무 하찮아 보이는데 쥐었을 때는 이런 느낌인데 손에 딱 들어오고.. 너무 좋네요! 그럼 언박싱을 한 김에 이제 폴드 8 울트라도 같이 언박싱을 해보면요. 아 잘 떨어진다. 좋아 좋아. 얘는 보라색 컬러인 것 같습니다. 언팩 영상에서 봤을 때는 할머니 보라색인가? 라는 생각이 들었는데 실제로 봤을 땐 그 정도까지는 아니긴 하지만 제 메인 취향이라고 하기에는 조금 더 취향에 맞는 색이 있지 않을까? 라는 생각이 들긴 하네요. 마침 또 제가 입고 온 옷이 의도한 건 아닌데 비슷한 색인듯 띠용 내부 디스플레이 필름도 벗길 건데 어 필름이 원래 이랬나? 굉장히 큼지막하게 따로 디자인 되어서 붙어있는 거 귀엽네요. 벗기면은 아~ 얘도 진짜 주름이 미쳤다. 진짜 이번 갤럭시 Z 폴드 8이랑 폴드 8 울트라 둘 다 초기 상태에서 주름은 제가 본 그 어떤 스마트폰보다 적다고 말씀드릴 수 있을 것 같아요. 아 근데.. 어 약간 한 번만 접었는데도.. 처음 봤을 때 주름보다 더 도드라지는 게 느껴지네요. 어 그쵸 그쵸 바로 이제 보이죠. 네 지금 두 번 접었는데 이 정도 주름이 있습니다. 그래서 두 제품을 다 이렇게 언박싱을 해봤는데 어때요? 색상에서도 그렇지만 이 디자인 자체에서 플립과 비슷한 이 폴드 8이 좀 더 세련된 느낌. 다만 이제 폴드 8이랑 폴드 8 울트라랑 비교해보면 폴드 8이 훨씬 더 두꺼운 게 이렇게 체감이 되긴 하는데 이게 이렇게만 보면 잘 안 느껴질 수도 있으니까 폴드 8 울트라의 두께를 제일 두꺼운 부분을 이렇게 측정을 해보면 거의 한 9mm 정도 나오고요. 폴드 8 같은 경우에는 9.94, 10mm 조금 안 되게 이렇게 나오고요. 그래서 확실히 폴드 8이 폴드 8 울트라보다는 약간 두꺼운 편입니다. 아 그리고 무게는요. 폴드 8 기본 모델의 무게는 205g 정도 나오고요. 폴드 8 울트라 같은 경우에는 무게가 218, 19 네 218g 이렇게 나왔는데 이게 들었을 때 느낌은요. 어.. 비슷하게 느껴집니다! 왜냐면 얘가 크기가 더 작으니까 같은 무게더라도 크기가 작으면 밀도가 높아지잖아요? 근데 좀 묵직한 느낌이 들다 보니까 폴드 8은 폴드 8 울트라보다 무게가 훨씬 더 가벼움에도 불구하고 좀.. 비슷하게 느껴집니다! 물론 두 제품 다.. 진짜 가볍네요! 이제 중국 폰들은 무게나 두께 측면에서 명함을 내밀지 못할 것 같습니다.

자 그럼 이제 디스플레이를 켜고 뭐 이것저것 살펴보려고 하는데 그 전에 반사가 굉장히 궁금하긴 하네요. 지금 딱 봤을 때는 아까 말씀드린 것처럼 커버 디스플레이는 저반사 처리가 아예 안 된 것 같고요. 보통 저반사 처리가 아예 안 된 일반 디스플레이 같은 경우에는 반사율이 한 5쯤 나오거든요? 그래서 폴드 8부터 반사율을 측정해보면 4.26 이 정도 나오고요. 폴드 8 울트라 같은 경우에는 4.67 뭐 이렇게 둘 다 그냥 저반사 처리가 됐다라고 하기 좀 민망할 정도로 그냥 일반 디스플레이 수준입니다. 이 정도면 뭐 그냥 폴드 7이랑 똑같아요. 근데 내부 디스플레이는요? 딱 보니까 저반사 처리됐다는 게 굉장히 잘 느껴지거든요. 그럴 수밖에 없는 게 폴드 7 내부에 있는 이 디스플레이를 보면 일반 스마트폰보다 반사가 훨씬 심해요! 그래서 반사율을 한번 측정해보면요. 폴드 7 내부 디스플레이 같은 경우에는 6.47 보통 강화유리나 스마트폰 디스플레이 같은 경우에는 한 5 정도인데 6.47이면 진짜 반사가 심한 거거든요? 게다가 폴더블폰은 내부 디스플레이가 크니까 이 반사가 훨씬 더 큰 게 와닿았단 말이에요. 근데 이번 폴드 8은 이렇게 돌렸을 때부터 색부터 다른 게 느껴지시죠? 이게 저반사 처리가 된 거예요. 폴드 8의 반사율을 측정해보면 3.49 그리고 폴드 8 울트라 같은 경우에는 3.50으로 확실히 저반사 처리가 되긴 돼있네요! 이 중국 폴더블폰 중에 더 오포 파인드 N6라고 제가 예전에 리뷰했던 폴더블폰이 있는데 저반사 처리가 되어있는 거거든요? 얘가 한 3.42 이 정도 나와서 야 이제 중국 폴더블폰만큼의 내부 저반사 처리가 되어있네! 라는 생각이 드는데요. 다만 이 아너 매직 V5가 내부 저반사 처리가 진짜 기가 막히거든요! 이거랑 한번 비교해보면 아하.. 1.95 아니 매직 V5만큼의 이 저반사급까지는 올라오진 못했네요. 그래서 이 내부 디스플레이에 저반사 처리된 거는 글로벌 원탑까지는 아니지만 폴더블폰 중에서는 그래도 상위권! 그리고 지금 이거는 갤럭시 S26 울트라인데 순정 상태에서 디스플레이의 반사율을 한번 측정해보면 얘가 3 조금 안 되게 나옵니다. 아이폰 17 프로가 이렇게 한 3 정도 나오거든요? 그러니까 폰으로 따지면 갤럭시 S26보다 살짝 부족한 수준의 저반사 처리가 되어있다. 그 정도로 이번 갤럭시 Z 폴드 8이랑 폴드 8 울트라는 저반사 처리가 꽤나 잘 되어있는 편이에요. 이런 거 보면요. 이 내부 디스플레이 같은 경우는 이제 따로 보호필름 같은 거 안 써도 AR 처리가 어느 정도 되어있으니까 충분히 볼만하다는 생각이 들고 다만 커버 디스플레이에는 아직까지 반사율이 좀 높으니까 별도 AR 필름이나 아 필름은 좀 별로다. 제가 이런 트라이폴드 써봤는데 아 얘 지문이 너무 많네 ㅋㅋ AR 필름이 스크래치도 굉장히 많이 가고요. 그리고 뭐가 자꾸 묻어가고 안 지워져요. 이게 안 닦아서 그런 게 아니라 필름 자체가 내구성이 떨어져가지고 조금만 쓰면은 뭐 이렇게 됩니다. 그래서 이 폴드 8이나 폴드 8 울트라나 겉에는 강화유리.. AR 되는 걸로 하나 쓰시면 좋을 것 같은데 AR 강화유리 어떤 거 쓰면 좋은지 제가 추천을 해드릴 수 있거든요? 근데 그거는 영상 끝에 조금 더 자세히 말씀드리기로 하고 일단 제품에 대해서 좀 더 살펴보도록 할게요!

자 그럼 먼저, 폴드 8이랑 폴드 8 울트라 화면 비율부터 볼 건데요. 여기서 폴드 8이랑 폴드 8 울트라는 커버 화면도 그렇고요. 내부 화면까지 화면 비율이나 크기가 전부 다 동일해서요. 이제 그냥 폴드 7은 따로 안 보여주고 폴드 8이랑 8 울트라 이거 두 개만 말씀드리도록 할게요! 자 그럼 여기서, 폴드 8을 먼저 보면요. 너.. 너무 귀여운데? 어떡하긴 뭘 어떡해 계속 리뷰해야지 ㅋㅋ 어쨌든 제가 이런 비율의 중국 폴더블폰을 리뷰한 적은 있지만 저한테 익숙한 ONE UI가 이런 디스플레이 비율로 보니까 진짜 너무 귀엽습니다. 게다가 이게 더 그런 게 플립 같은 경우에는요. 커버 디스플레이에 카메라 2개가 들어가 있다 보니까 여기에 화면이 떠 있더라도 커버 디스플레이를 봤을 때 노트를 보는 느낌은 아니었고 그냥 플립을 보는 느낌이었거든요? 근데 얘는 화면 비율도 그렇고 여기에 카메라가 커다랗게 있는 것도 아니다 보니까 얘를 그냥 이렇게 제가 봤을 때 스마트폰 화면 보는 느낌이라기보다는 수첩 보는 느낌? 근데 아이콘은? 갤럭시야. 와 느낌 진짜 색다른데요. 근데 이거 베젤이 원래 이렇게 두꺼웠나? 옆에 폴드 7을 갖다 대니까요. 얘 같은 경우에는요. 제품 색상 자체가 어두웠고 기본 테마도 어두운 색이다 보니까 검은색 베젤이 그렇게 도드라져 보이지 않았거든요? 근데 지금 폴드 8을 보시면 폴드 8은 제품 색상도 밝고요. 그리고 테마 자체도 밝은 색이다 보니까 베젤이 그래서 그런지 유독 좀 두껍게 느껴지는 경향이 있어요. 사실 순수 베젤 두께만 놓고 보면요. 여기 폴드 7이나 폴드 8, 그리고 폴드 8 울트라까지 비교해 봐도 베젤 두께는 다 도찐개찐이거든요? 근데 폴드 8이나 폴드 8 울트라가 기본 테마가 폴드 8 울트라가 조금 더 진한 느낌이 들지만 어쨌든 둘 다 약간 밝은 톤에 가깝다 보니까 폴드 7 화면을 보던 입장에서 이 베젤의 두께가 유독 좀 두껍게 보이는 느낌이 듭니다. 근데 자세히 보니까 폴드 8 울트라가 폴드 8보다 베젤이 조금 더 두껍게 보입니다. 그리고 화면 크기가 폴드 8이 폴드 8 울트라보다 옆으로는 큰 대신 위아래로는 좀 더 짧잖아요? 그러다 보니까 이 화면 크기 자체가 작음에서 오는 이 펀치홀의 상대적인 비중이 커져서 폴드 8에서 펀치홀이 조금 더 거슬리는 느낌이 들긴 하네요. 그럼 이제 화면 크기의 기본적인 건 보여드렸으니까 키보드 타이핑 궁금하다. 타이핑 보여드릴게요! 진짜 이건, 제가 써본 그 어떤 스마트폰보다 타이핑이 편해요! 와 오타 안 나는 거 봐. 이게 여러분도 설문조사에서 말씀하셨다시피 약 80% 이상의 사람들은 키보드를 스마트폰에서 타이핑 할 때 두 손을 쓰거든요? 그리고 저도 대부분 두 손으로 타이핑을 하고 진짜 두 손으로 사용하기 어려울 때 예를 들면 한 손으로 버스 손잡이를 잡고 있거나 짐을 들고 있어서 한 손밖에 못 쓸 때는 그럴 때만 한 손 타이핑을 한단 말이에요. 그래서 전 체감상 두 손 타이핑이 90%는 되는 것 같은데 그런 점에서 폴드 8은 옆으로 화면이 넓다 보니까 두 손으로 타이핑 하기가 너무 좋습니다. 와 씨 오타 안 나. 이 폴드 8 울트라도, 폴드 7과 마찬가지로 바타입과 비슷해져서 두 손으로 타이핑 하기가 나쁘지는 않거든요? 근데 자주자주 오타가 난단 말이에요. 이 폭이 좁아서요. 또 전 손이 커서요. 와 그런 점에서 이 폴드 8은 진짜 제가 써본 그 어떤 스마트폰보다 물론 중국 와이드 폴드나, 픽셀 폴드에서 구글에서 쓰는 키보드도 좋긴 한데 삼성 키보드가 이 AI 보정을 진짜 잘 해주다 보니까 이렇게 오타 적은 스마트폰 처음 써봄! 얘는 스마트폰 중에 진짜 초대형이라고 할 수 있는 S26 울트라보다 좌우 폭이 더 넓어가지고 와 진짜 두 손으로 타이핑할 때 약간 감동이 느껴질 정도로 좋아요. 다만 한 손 타이핑 같은 경우에는 좀 쉽지...? 잘 되네? 이건 제가 손이 커서 그렇고 저는 이제 여기까지 손이 다 왔다 갔다 하긴 하는데 보통 사람 손 크기라면 이게 쉽지 않을 것 같은 사이즈입니다. 저도 되긴 되는데 이게 끝까지 가려고 하면 좀 손에 쥐날 정도는 아닌데 굉장히 좀 멀리 뻗어야 돼요. 그래서 전 두 손 키보드가 메인인 입장에서 이 화면 차이에서 오는 이 키보드 타이핑감이 너무 차이가 나서 폴드 8이 정말 만족스럽긴 한데 다만 이제 화면만 딱 놓고 봤을 때는 두 개의 키보드 높이는 똑같이 동일하거든요? 근데 위쪽에 보이는 메뉴를 보면 얘는 검색 결과가 하나 둘 셋 넷 다섯 개가 보인다면 얘는 하나 둘 셋 넷 다섯 개하고 밑에 하나 둘 세 개가 더 보이는 그러니까 키보드를 띄웠을 때 위쪽에 보이는 공간이 확실히 폴드 8 울트라가 넓긴 하네요. 근데 다만 좌우로 폭이 넓어서 그런지 이 남는 공간을 이렇게 보면 폴드 8이 8 울트라보다 훨씬 더 많이 남긴 하는데 어? 근데 잠깐.. 이게 약간 화면 크기가 다른 것 같다.. 그쵸? 키보드 높이도 자세히 보니까 이 폴드 8 울트라가 살짝 더 크네요. 이 폴드 8 디스플레이가 조금 더 작게 설정되어 있는 것 같은데 아 그쵸? 폴드 8 울트라 같은 경우에는 기본 설정이 디스플레이 화면 크기의 중앙에 있다면 폴드 8 같은 경우에는 중앙보다 한 칸 작게 저 둘 다 이 크기 설정 안 건드린 거거든요? 근데 이렇게 기본 설정이 돼 있어서 아무래도 좀 더 얘가 작게 보일 수 있는 그래서 화면을 더 넓게 볼 수 있는 그런 조건으로 돼 있긴 하네요. 그러면 이제 화면 크기를 똑같이 맞춰놓고 보면 어떨까라는 생각이 들었지만 아마 대부분 기본 화면 크기 설정으로 많이 쓰실 것 같아가지고 기본 화면으로 좀 둘 다 비교 한번 해보도록 할게요. 다만 이제 텍스트 크기는 얘가 좀 더 작다는 거는 참고하세요. 그래서 이게 인스타그램 메시지를 띄우는 거에 같은 화면을 이렇게 띄워놓으니까 확실히 옆으로 좀 더 길고 크기가 작다 보니까 이 줄바꿈을 오른쪽에 있는 폴드 8 울트라가 훨씬 더 많이 하긴 했죠. 그리고 이 상태에서 키보드를 띄워놓으면 어 폴드 8도 뭐 화면이 잘 보이긴 하는데 보통 우리가 한 번에 이렇게 텍스트를 많이 쓰지 않고 이렇게 짧게 짧게 많이 하잖아요. 요런 상황에서 보면 아 확실히 폴드 8 울트라보다 폴드 8이 한 번에 보이는 텍스트가 좀 적긴 합니다. 한 번에 뭐 한 세 개까지는 보이고 네 번째 말하려고 그러면 그 위로 보려면 손으로 스크롤을 해야 되는 요 정도 화면 사이즈긴 해요. 그래서 메신저를 주고받을 때 폴드 8의 커버 디스플레이의 크기는 키보드가 없을 때 기준으로는 뭐 좀 괜찮아요. 근데 키보드를 띄우는 순간 확실히 좀 화면이 작게 보이는 느낌이 확 드네요. 전 메신저 쓸 때 키보드 타이핑하기가 좋아가지고 라는 얘기를 하려고 그랬는데 어 요거는 예상보다 조금 더 답답한 느낌이 조금 들긴 합니다.

그럼 이제 커버 디스플레이에서 영상을 한번 재생하는 걸 보여드릴 건데요. 유튜브를 제가 틀어서 보니까 일단 세로 모드 기준으로는 폴드 8이 폴드 8 울트라보다 화면 자체로 봤을 때는 훨씬 더 크긴 해요. 차이가 굉장히 많이 나죠. 근데 폴드 8 같은 경우에는 밑에 있는 그 다음 영상의 썸네일이 아예 안 보이고요. 반쯤 가렸네요. 근데 폴드 8 울트라는 밑에까지 잘 보이는 뭐 이런 차이도 좀 있고 댓글을 좀 눌러서 보면요. 확실히 글자 크기가 폴드 8이 더 작고 옆으로 폭이 좀 넓다 보니까 댓글을 뭐 세 줄로 할 거는 얘는 두 줄로 답변한다거나 아니면 좀 더 내려보면 어 뭐 이런 거 이렇게 자세히 알아보기를 눌러가지고 확장해서만 볼 수 있는 이런 댓글을 얘는 한 번에 그냥 볼 수 있는 요런 차이가 좀 있습니다. 야 씨 지금 전 몰랐는데 한때 제가 그 안드로이드계 메시야라는 별명까지도 있었네요. 아 열심히 해야겠다. 근데 이제 커버 디스플레이에서 세로로 이렇게 해 가지고 영상 보는 거 말고 가로로 최대 사이즈로 이렇게 돌려가지고 보면 와 영상 크기 차이가 생각보다 많이 난다 그쵸? 어느 게 더 커 보여요? 이게 옆으로 기니까 얘가 더 커 보일 수도 있는데 이렇게 옆에 갖다 놓고 보면 폴드 8 울트라보다 폴드 8이 조금 더 큰 걸 알 수가 있습니다. 화면 크기가 얘가 더 커요. 특히 비어있는 공간 레터박스 차이 보세요. 폴드 8 울트라 같은 경우에는 지금 공간이 굉장히 많이 남아있는데 폴드 8은 화면이 16:10 비율이고요. 거기에 16:9 영상을 트니까 위아래 레터박스가 굉장히 작죠. 그래서 이 정도 화면이면요. 살짝 이렇게 확대하게 되면 영상을 꽉 채울 수가 있잖아요. 이렇게 했을 때 폴드 8 같은 경우에는 거의 화면이 잘리는 게 없어요. 조금 옆에 잘리는데 근데 폴드 7 같은 경우에는 아 물론 지금 여기 있는 건 8 울트라인데 마찬가지 이렇게 확대를 했을 때 위아래가 진짜 엄청나게 잘립니다. 폰이 다 안 보일 정도로요. 그래서 아 커버 디스플레이에서도 폴드 8이 폴드 8 울트라보다 화면 크기는 작지만 효율적으로 공간을 써서 영상을 더 크게 볼 수 있네 그런 생각이 좀 들긴 하는데 사실 이 화면 크기는요. 옆에 갤럭시 S26 울트라 같이 진짜 큰 대형 스마트폰이랑 비교하게 되면 이 커버 디스플레이 한계 때문에 어쩔 수 없이 좀 작아 보이긴 하거든요. 하지만 우리 폴더블 스마트폰은 펼쳤을 때 진짜 커지는 거니까 이걸 한번 펼쳐서 S26 울트라랑 비교했을 때 얼마나 화면 차이가 나는지 좀 볼게요. 먼저 폴드 8부터 한번 펼쳐보겠습니다. 오우 씨 방금 보셨어요? 그냥 접었다 화면을 펴는데 그것만으로 전체 화면이 바로 되는 게 진짜 이게 너무 좋네요. 그럼 폴드 8 울트라는 이게 어떻게 전체 화면이 되냐 일단 저는 대부분의 구독자분들께서 이렇게 설문조사 때 말씀하셨던 것처럼 자동 회전을 해제한 상태인데요. 이걸 펼치려면 옆으로 돌려야 되고요. 그리고 이렇게 펼치게 되면 전체 화면이 해제가 됩니다. 물론 이제 전체 화면을 하려면 이렇게 하면 되지 않냐? 네 이렇게 전체 화면이 되기는 되는데 얘는 진짜 최대 화면 크기로 하려면 화면을 또 옆으로 180도 돌려야 돼요. 그럼 이 상태에서 또 전체 화면을 하게 되려면 화면을 다시 옆으로 기울여가지고 기울여서 떠라 떠라 이렇게 뜨면 이렇게 돌려야 이렇게 해야지 이제 진짜 전체 화면이 되는 거예요. 이게 진짜 불편했습니다. 지금 이건 이제 폴드 8 프로로 보여드린 건데 폴드 7 쓸 때도 전 이게 불편했어요. 그럼 여기서 분명히 아이 테크몽 뭘 모르네 이 메인 디스플레이는 루팅 같은 거 걸어가지고 유튜브 앱을 딱 켰을 때 자동 회전을 걸어주게끔 하면 되잖아. 테크몽 갤럭시 초보야? 할 수도 있는데요. 제가 그거 몰라서 이 말씀 드리는 게 아니에요. 그리고 그렇게 쓰면 분명히 불편한 순간이 옵니다. 왜냐하면 유튜브 앱을 켰을 때 자동 회전을 돌아가게 만들잖아요? 그러면 제가 원하지 않을 때에도 자동 회전이 되잖아요. 예를 들어 제가 누워가지고 영상을 본다 그러면 이렇게 화면을 돌려도 화면이 같이 돌아가게 되면 누워서 영상 볼 때 불편합니다. 누워서 영상 볼 때는 고개는 돌아가도 화면은 자동 회전이 되면 안 돼요. 근데 여기에 자동 회전이 들어가가지고 이렇게 화면이 같이 돌아간다? 누워서 볼 때 불편. 물론 이것도 안 하는 방법이 또 그런 방법이 있긴 하고 또 원핸드 오퍼레이션 쓰고 뭐 그렇게 하면 되긴 하는데 그렇게 쓰는 사람들은 사실 일부잖아요. 진짜 대부분의 사람은 이렇게 접었다가 펼쳤을 때 화면을 전체 화면으로 하려고 막 이렇게 저렇게 돌리고 막 이게 굉장히 불편합니다. 근데 이건 진짜 와 미쳤다. 진짜 너무 편하지 않나요? 그리고 이렇게 기기를 펼쳐서 쭉 비교를 해보니까요. 얘가 폴드 8 울트라 얘가 폴드 8 이게 S26 울트라거든요. 일단 S26 울트라는 폴더블폰에 비하면 명함도 못 내밀 정도로 화면이 작고요. 그리고 폴드 8이랑 폴드 8 울트라랑 화면을 놓고 비교해도 전 차이가 생각보다 많이 안 날 줄 알았는데 오우 꽤나 차이가 납니다. 폴드 8이 생각보다 폴드 8 울트라보다 좀 눈에 띄게 커요. 그래서 와 저는 폴더블폰 쓰면서 아마 가장 기분 좋을 때가 영상 크게 보실 때라고 저는 생각하거든요. 아니 왜 태블릿 같은 경우에도 막 온갖 멀티태스킹도 하고 막 생산적으로 쓴다고 하지만 대부분 그 유튜브 영상 머신으로 넷플릭스 영상 머신으로 전락하는 이유가 뭐예요? 큰 화면을 썼을 때 영상 볼 때 만족감이 진짜 크다는 뜻이거든요. 그래서 저는 이 폴드 8 울트라보다 폴드 8이 영상 볼 때 만족감이 정말 폴드 8보다 화면 크기도 큰데 커버 화면 디스플레이도 커버 화면 디스플레이인데 이 메인 화면 디스플레이 전환 편의성이랑 그리고 폴드 8 울트라는 여기 펀치홀이 있는데 얘는 펀치홀도 안 보이잖아요. 펀치홀이 디스플레이 바깥에 있어요. 이런 것까지 아 진짜 폴드 8 좋습니다. 영상 보는 측면에서 저는 조금 좋겠지 싶었는데 쬐이 아니라 많이 좋네요. 다만 이거 영상을 보는 데에서는 그렇고요. 스피커가요. 이렇게 최대 사이즈로 봤을 때 폴드 8은 아쉬운 점이 있습니다. 왜냐면 얘는 스피커가 이렇게 펼쳐진 상태에서 여기에 하나 여기에 하나 있는데요. 즉 소리가 좌우로 스테레오로 나오는 그런 콘텐츠 같은 경우에는 얘는 여기가 왼쪽에서 나오는 소리가 나고요. 여기가 오른쪽에서 나오는 소리가 납니다. 그래서 대충 놓고 들으면 좌우 구분이 잘 안 돼요. 폴드 8 울트라나 7 같은 경우는 안 그렇거든요. 왼쪽에서 나는 소리는 여기 왼쪽 스피커에서 나고요. 오른쪽에서 나는 소리는 여기 오른쪽에 있는 스피커에서 나요. 그래서 좌우 스테레오 구분이 되게 잘 되거든요. 아 물론 이렇게 그냥 손으로 두 손으로 잡고 보면 양쪽 스피커를 다 손으로 막아가지고 안 들리긴 하는데 그거는 이렇게 화면을 뒤집으면 아 이럴 땐 또 자동 회전 되는 게 낫긴 하네. 어쨌든 이렇게 화면 뒤집으면 위쪽이 다 뚫려 있어가지고 소리는 잘 듣긴 하거든요. 스피커가 지금 어두워서 잘 안 보이는데 여기 있어요. 그래서 확실히 스피커 배치 측면에서는 폴드 8이 살짝 이 전체 화면에서는 좀 아쉬운 점이 있다. 다만 저 같은 경우에도 지금 여기 마이크를 차고 있는데 이 마이크가 모노 마이크란 말이에요. 목소리 같은 경우에는 스테레오 왔다 갔다 했을 때 고개 돌릴 때마다 왼쪽에 소리 들렸다가 오른쪽에 소리 들렸다가 하는 게 좀 안 좋으니까 모노 마이크로 녹음하는 게 대부분이라 여러분들이 보시는 유튜브에서 사람들이 말하는 목소리는 스테레오 없이 모노로 똑같은 소리가 양쪽에서 이렇게 나오는 그런 방식이 많을 거예요. 하지만 이제 ASMR 영상을 보신다거나 아니면 소리가 잘 마스터링 되어있는 고품질 영상을 보신다면 확실히 폴드 8에 있는 이 스피커 배치는 아쉽게 느끼는 분들이 많을 것 같긴 해요. 그럼 이제 유튜브 롱폼은 됐고 쇼츠나 릴스 같은 경우에는 좀 어떻게 보일까요? 아 이런 것도 있네. 쇼츠, 릴스 얘기하기 전에 이 폴드 같은 경우에는요. 이 화면 비율이 옆으로 넓거나 세로로 길거나 딱 이게 고정이 돼 있다 보니까 접을 때 그냥 자연스럽게 이렇게 접으면 돼요. 근데 지금 제가 방금 어떻게 하려고 그랬냐면 요 상태에서 반으로 이렇게 접으려고 그랬는데 이거는 위아래로 접는 거거든요. 그래서 폴드 8 울트라나 지난 폴드 7 같은 경우에는 정사각형에 가까운 디자인이다 보니까 접을 때 그냥 대충 접으면 안 됩니다. 내 생각과 반대로 안 접힐 때가 있어요. 이런 거는 확실히 좀 정사각형이 가지고 있는 화면 비율이 아쉬운 부분이긴 하네요. 그래서 다시 이제 쇼츠를 좀 보면요. 아마 쇼츠를 보시는 분들은 대부분 커버 디스플레이로 보지 않을까 싶어서 제가 커버 디스플레이로 먼저 좀 보여드릴게요. 자 지금 제 채널의 유튜브 쇼츠를 똑같이 틀었는데 화면 크기만 놓고 봤을 때는 폴드 8이 폴드 8 울트라보다 좌우 폭이 넓어서 그런지 더 크다 그쵸? 근데 이거 문제 보이세요? 폴드 8은요. 여기 위아래가 조금 잘렸습니다. 그래서 위쪽에 글자가 지금 잘린 게 보이시죠? 원래 원본 영상은 이렇거든요. 위아래에 따로 잘린 게 없어요. 그래서 지금 플레이스토어에 들어가가지고 유튜브 업데이트를 최신 버전으로 다 한 지금 기준으로요. 유튜브 앱에서 쇼츠를 커버 디스플레이로 보면 화면이 잘려 보입니다. 근데요 이렇게 다시 눌러서 보면 화면이 작아졌죠. 즉 영상을 볼 때 그냥 이렇게 영상을 보면 잘려 보이는데 화면을 멈췄다가 홈으로 갈게요. 그리고 다시 이렇게 띄우면 어 이렇게 화면이 작아지면서 이제 전체 화면 사이즈로 위아래가 안 잘리고 이렇게 보입니다. 근데 또 뒤로 갔다가 앞으로 가게 되면 또 이렇게 잘리고 아 이거는 나중에 얘가 정식 발매가 8월 7일인가? 그때부터 여러분들이 수령할 수 있는 걸로 제가 알고 있는데 그날짜 됐을 때는 업데이트 되지 않을까 싶은데 이거는 뭐 삼성보다는 구글 쪽에서 좀 업데이트를 해야 되지 않을까 라는 생각이 드는데 확실히 새로 나온 디스플레이 크기다 보니까 이런 문제가 있긴 하네요. 그럼 이제 커버 디스플레이 말고 메인 디스플레이에서 쇼츠를 보면? 가로로 이렇게 쇼츠를 볼 때 댓글 옆에다 보면서 볼 수 있는 건 뭐 좋긴 한데 그거 말고 이렇게 세로로 긴 화면은 세로로 돌려가지고 많이 볼 거잖아요. 이렇게 세로로 보는 거는 나쁘지 않아요. 그리고 이렇게 둘 다 세로로 길게 해가지고 요런 사이즈로 이렇게 보면 사이즈도 뭐 거의 영상 보이는 것도 비슷하고 둘 다 그냥 괜찮습니다. 다만 갤럭시 Z 폴드 8 울트라 같은 경우에는 이 상황에서 댓글을 보게 되면 영상 아래에 댓글이 뜨거든요. 그리고 화면을 돌려서 옆으로 이렇게 조금 지금 정사각형이라 티가 별로 안 나죠? 근데 옆으로 조금 길게 만들면 댓글이 옆에서 이렇게 뜨긴 떠요. 요런 상황에서는 폴드 8 기본 모델은 옆으로 댓글을 띄웠을 때 폴드 8도 그렇고 8 울트라도 그렇고 언팩에서는 이 상태에서 영상을 다음 영상으로 넘기면서 댓글도 같이 넘어가고 뭐 이런 건 본 거 같긴 한데 얘는 이렇게 영상이 나오고 있는 이런 상황에서는 다음 영상으로 이렇게 스크롤을 해가지고 안 넘어갑니다. 댓글을 없애고 넘기면은 다음 영상으로 넘어가는데 댓글이 보이는 상태에서는 안 넘어가요. 요것도 제가 언팩 영상을 잘못 본 게 아니라면 유튜브 앱이 나중에 업데이트 되면 같이 업데이트가 되지 않을까라는 생각이 들긴 하네요. 어쨌든 쇼츠는 메인 디스플레이에서 본 쇼츠는 뭐 둘 다 좋았긴 한데 커버 디스플레이에서 보는 게 지금 폴드 8에서 아까 말씀드린 것처럼 약간 화면 위아래 잘린 버그가 있고 나갔다 들어와야지 또 화면이 맞춰지는 그런 문제가 좀 있어서 저는 쇼츠 볼 때는 이 폴드 8 울트라가 폴드 8보다 조금 더 나은 것 같습니다. 자 그럼 이제 멀티태스킹 얘기를 할 차례인데요. 전 처음에 폴드 8 울트라가 폴드 8보다 화면 크기가 크니까 멀티태스킹은 당연히 폴드 8 울트라가 압도적으로 낫지라고 생각했는데 어 실제로 보니까 어 낫긴 한데 압도적인가? 라는 생각이 살짝 들긴 합니다. 예를 들면요 저는 이런 식으로 AI 2개 띄우거나 3개 띄우거나 이런 걸 되게 좋아하는데 지금 이렇게 딱 보면요 폴드 8 울트라나 폴드 8이나 둘 다 괜찮지 않나요? 얘는 좁은 대신에 위아래로 길게 보이고 얘는 넓은 대신에 위아래로 좀 좁고 뭐 이런 차이가 있지 뭐 둘 다 괜찮아 보인다는 생각이 솔직히 좀 들잖아요. 다만 이제 키보드를 이렇게 띄우게 되면 확실히 이 폴드 8 울트라가 위아래 공간이 좀 더 많다 보니까 아 멀티태스킹에서 확실히 얘가 낫다라는 생각이 솔직히 들긴 하거든요. 근데 얘를 180도 아니 아니 90도 돌리잖아요? 그러면 어 생각보다 이게 위아래 공간이 폴드 8 울트라보다 더 길어지면서 어 이것도 생각보다 나쁘지 않은데 라는 생각이 들지 않나요? 물론 이제 폭은 이게 좀 더 폴드 8 울트라가 넓긴 하지만 어우 전 이렇게 멀티태스킹 한다고 생각하게 되면 이 멀티태스킹이 이 멀티태스킹보다 그렇게 엄청 별론가? 어 전 그거 아닌 것 같아요. 물론 이제 화면 크기 차이가 있다 보니까 폴드 8이 울트라보다 더 낫다라고 말씀드릴 수는 없는데 그래도 8이 생각보다 이 화면 돌아갔을 때 느낌이 너무 좋아가지고 오 확실히 정사각형은 요렇게 쓰나 요렇게 쓰나 약간 차이가 별로 없는 느낌이라면 직사각형으로 만드니까 이렇게 쓰기 좋을 때는 요렇게 쓰고 요렇게 돌려쓰기 좋을 때는 또 요렇게 쓰고 이 차이가 되게 확실한 게 굉장히 큰 장점으로 와닿네요. 그리고 또 이제 폴드 8이랑 폴드 8 울트라 같이 보면서 느꼈던 차이 뭐 그런 거 확 와닿는 뭐 그런 게 뭐가 있냐 요 후면 카메라가 확실히 좀 차이가 납니다. 당연히 폴드 8 울트라가 카메라 개수도 더 많고 메인 카메라의 화질이 얘는 2억 화소고요. 얘는 5천만 화소라서 카메라 품질에서는 울트라는 울트라예요. 얘가 확실히 좋아요. 다만 사진을 찍잖아요? 그러면 사진은 아시다시피 카메라 센서 크기가 4:3이다 보니까 이 비율에 맞춰서 사진을 찍을 때 가장 고화질로 잘 나오거든요. 근데 이 상태일 때요. 지금 폴드 8이 이렇게 나오는데 폴드 7 울트라는 이렇게 작게 나와요. 그래서 어 이게 분명히 화질은 얘가 더 좋은 게 맞거든요. 근데 보이는 화면 크기 자체가 폴드 8이 폴드 8 울트라보다 훨씬 더 크다 보니까 이 사이즈에 꽉 차는 요 느낌이 너무 좋습니다. 찍고 나서 결과보고 확대하고 이렇게 보면 폴드 8 울트라가 당연히 폴드 8보다 좋겠죠. 근데 찍을 때 이 미리보기 화면으로 보는 이 화면 사이즈가 폴드 8이 8 울트라보다 훨씬 더 크니까 이게 더 화질이 좋은 게 아닌가라는 착각이 들 정도로 이 큰 화면이 만족스럽고요. 그리고 사진을 찍고 나서 화면을 볼 때요. 이 내부 디스플레이의 화면 비율이 딱 4:3이거든요. 그래서 찍은 사진을 보게 되면 이렇게 돌리면은 딱 전체 화면 사이즈에 다 들어오는 요게 느낌이 굉장히 좋습니다. 제가 확대한 거 아니에요. 찍은 사진 자체가 4:3이고 그냥 전체 화면 사이즈에 딱 맞는 거예요. 이 디스플레이 비율이 4:3이라서요. 근데 똑같이 이 폴드 8 울트라나 폴드 7 같은 경우에는 사진을 찍어서 이렇게 보게 되면 옆이 됐든 반대로 하게 되면 여기가 됐든 이 전체 사이즈로 안 보인단 말이에요. 전체 사이즈를 보려면 이렇게 확대를 해야 되는데 그러면 어디든지 잘리잖아요. 근데 폴드 8은 사이즈 자체가 4:3이라서 이 4:3으로 찍은 기본 사진 크기를 최대한 사이즈로 이렇게 볼 수 있다는 거. 이게 진짜 내부 디스플레이는 4:3 커버 디스플레이는 16:10 이 비율이 진짜 기가 막힌 것 같습니다. 그럼 이제 비율에 대한 얘기는 작작하고 제가 이제 갤럭시 언팩을 보면서 진짜 보면서 박수쳤던 부분이 있거든요. 아마 이거는 테크 좀 아시는 분들이라면 제가 박수치는 부분에서 같이 박수쳤을 거예요. 바로 갤럭시 폴드 8이랑 폴드 8 울트라랑 갤럭시 최초로 드디어 실리콘 카본 배터리가 들어갔습니다. 와 이거 진짜 얼마나 우리가 기다려왔던 건가요? 그래서 이번에 여기다가 실리콘 카본 배터리가 들어왔다는 건 무슨 의미냐면요. 제품 크기랑 두께랑 무게 이런 게 다 똑같아도 훨씬 더 많은 배터리가 들어갈 수 있다는 건데 지난 폴드 7 같은 경우에는 배터리 용량이 4,400mAh였거든요. 근데 이번에 폴드 8 같은 경우에는 더 작은 스마트폰인데도 불구하고 4,800mAh 울트라 같은 경우에는 5,000mAh로 배터리 용량이 굉장히 많아졌어요. 그래서 둘 다 폴드 7보다 비디오 재생 시 사용 시간이 훨씬 더 늘어났어요. (24시간에서 각각 26시간, 27시간으로 늘어남) 야 저는 그 실리콘 카본 배터리가 갤럭시 폴드가 아니라 갤럭시 S 시리즈나 아니면 실험 테스트용으로 나오는 갤럭시 A 시리즈에 먼저 들어갈 줄 알았는데 어 폴더블폰에 먼저 들어가네요. 물론 이제 폴더블폰이 두께가 진짜 중요한 모델이기도 하고 그리고 이번에 폴드 8 울트라 같은 경우에는 접었을 때는 전작인 폴드 7이랑 두께가 동일하지만 펼쳤을 때는 전작보다 오히려 두께가 살짝 더 얇아졌다고 두께 최적화를 더 많이 했다고 하잖아요. 그래서 두께가 아무래도 폴더블폰이 더 중요하다고 보니까 폴드에 먼저 들어갔구나 라는 생각이 들었고 정말 이거 기다려왔었는데 이거 돼서 너무 다행이고요. 그리고 이거 업그레이드하면서 동시에 스마트폰의 충전 속도를 유선 기준으로는 최대 45W까지 지원을 하고요. 무